# 3. 클라우드 컴퓨팅의 이해

## 3.1 기원과 영향력

### 1. 역사

#### 1961년

컴퓨터 학자 존 맥카시 → 미래의 컴퓨터가 내가 주창하는 형태로 발전한다면, 언젠가 컴퓨팅은 전화 시스템과 같은 공공 유틸리티 시설로서 구성될 것이다. 또한 이때의 유틸리티 컴퓨팅 환경은 주요 산업의 기반이 될 수 있다.

#### 1969년

ARPANET 프로젝트 수석 과학자 레오나르도 클레인록 → 지금의 컴퓨터 네트워크는 아직 유아기에 머물러 있지만 앞으로 더욱 성장하고 정교해져 머지않아 '컴퓨터 유틸리티 시설'이 널리 확산될 것이다.

#### 1990년대 중반

검색 엔진, 이메일 서비스, 개방형 퍼블리싱 플랫폼, 소셜 미디어, 인터넷 기반 컴퓨팅 유틸리티

#### 1990년대 후반

세일즈포스닷컴 → 원격 프로비저닝된 서비스를 기업에 도입하는 개념 창시

#### 2002년

아마존닷컴 → 아마존 웹 서비스(AWS) 플랫폼 출시, 원격으로 프로비저닝된 스토리지, 컴퓨팅 자원 및 비즈니스 기능 제공

#### 2006년

아마존 → 기업용 애플리케이션을 구동시키기 위한 컴퓨팅 자원과 프로세싱 파워를 임대하는 EC2 서비스 시작

구글 앱스 → 브라우저 기반의 기업용 애플리케이션 서비스를 제공

### 2. 정의

클라우드 컴퓨팅은 원격지에서 제공하는 확장성 있는 자원의 사용 모델을 도입한 분산 컴퓨팅의 특수한 형태다.

#### 가트너 보고서

확장 가능하고 탄력적인 IT 기능이 인터넷을 사용하는 외부의 고객들에게 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 방식

#### 포레스터 리서치

인터넷 기술을 통해 사용량에 따라 과금하거나 셀프서비스하는 방식으로 제공되는 표준화된 IT 기능(서비스, 소프트웨어 혹은 인프라)

#### 미국국립표준기술연구소(NIST)

컴퓨팅 자원에 언제 어디서나 필요에 따라 편리하게 네트워크를 통해 접근하는 기능을 제공하는 모델이다. 이러한 컴퓨팅 자원은 최소한의 관리로 신속하게 프로비저닝되고 배포될 수 있다. 클라우드 모델은 5가지 기본 특성과 3가지 서비스 모델, 4가지 배포 모델로 이뤄진다.

### 3. 사업적 동인

#### 용량 계획

조직의 IT 자원, 상품, 서비스의 미래 수요를 가늠하고 충족시키는 공정

IT 자원의 용량과 수요 사이의 간극은 시스템을 비효율적이게 하거나 사용자의 요구사항을 충족시킬 수 없게 만든다. 따라서 용량 계획은 예측 가능한 효율과 성능을 달성하기 위해 이 간극을 최소화하는데 중점을 둔다.

- 리드 전략 : 수요를 예상해 IT 자원 용량 추가
- 지연 전략 : IT 자원이 최대 용량에 도달했을 때 용량 추가
- 일치 전략 : 수요가 증가하는 만큼 조금씩 IT 자원 용량 추가

용량 계획은 사용량의 변동을 예측해야 하기에 어려움이 있다.

#### 비용 절감

환경 유지를 위해 필요한 기술 인력

추가적인 테스트와 배포 사이클에 필요한 업그레이드와 패치

전원 및 냉각 장치에 필요한 유틸리티 요금과 자본 비용 투자

인프라 자원을 포호하기 위해 유지, 강화해야 하는 보안과 접근 제어 수단

라이선스와 지원 협약을 추적 및 관리하기 위한 관리자와 회계 담당자

#### 조직의 민첩성

IT 기업은 종종 예측하고 계획했던 범위를 넘어 IT 자원을 확장함으로써 변화에 대응해야 한다.

신규, 또는 확장된 비즈니스 자동화 솔루션을 구현하는 데 필요한 선행 투자와 인프라 유지 비용이 오히려 사업을 운영하는 데 이상적이지 못한 품질의 IT 인프라로 귀결될 수 있으며, 그로 인해 현장의 요구 사항을 충족시킬 수 있는 능력이 떨어질 수 있다.

더 심각한 것은 더 이상 비용을 감당하기 힘들다는 이유로 인프라 예산 검수를 통해 자동화 솔루션을 사용하지 않기로 결정할 수도 있다는 것이다. 이러한 대응 방식은 조직이 시장의 요구사항, 경쟁력, 전략적 사업 목표를 유지하는 데 오히려 방해가 될 수 있다.

### 4. 기술 혁신

#### 클러스터링

##### 클러스터

서로 연결돼 단일 시스템으로 작동하는 독립적인 IT 자원의 그룹. 이중화와 장애 조치 기능이 클러스터에 내재돼 있기 때문에 가용성과 신뢰성이 증가하고 시스템 장애율은 낮아진다.

##### 전제조건

각 구성 요소 시스템이 동일한 기종의 하드웨어와 운영체제로 이뤄져야한다. 구성 요소 장치는 전용 고속 통신 링크를 통해 동기화 돼야 한다.

#### 그리드 컴퓨팅

슈퍼 가상 컴퓨터

컴퓨터 그리드는 컴퓨팅 자원이 하나 이상의 논리적인 풀로 구성된 플랫폼을 제공

이 풀은 집합적으로 고성능의 분산 그리드를 제공

##### 클러스터링과의 차이점

훨씬 느슨하게 결합 및 분산돼 있다.

서로 다른 기종이 지역적으로 분산돼 있는 시스템으로, 클러스터 컴퓨팅 기반의 시스템으로 지원할 수 없는 컴퓨팅 자원에도 사용 가능

#### 가상화

IT 자원의 가상 인스턴스를 만드는 데 사용되는 기술 플랫폼

가상화 소프트웨어 계층은 물리적인 IT 자원이 그들 자신의 여러 가상 이미지를 제공하도록 허용해 프로세싱 용량을 여러 사람이 공유할 수 있게 한다.

가상화 프로세스는 가상화된 환경에서 구동되는 애플리케이션 소프트웨어로 하드웨어 요구 사항을 시뮬레이션 할 수 있어 소프트웨어와 하드웨어의 종속성을 해소한다.

#### 기술 혁신 vs. 기술 활성화

광대역 네트워크와 인터넷 아키텍처

데이터 센터 기술

(현대) 가상화 기술

웹 기술

멀티 테넌트 기술

서비스 기술

## 3.2 기본 개념과 용어

### 1. 클라우드

확장 가능하고 측정된 IT 자원을 원격으로 프로비저닝하기 위해 고안된 고유한 IT 환경

인터넷은 여러 웹 기반 IT 자원에 대한 개방된 접근을 허용하는 반면, 클라우드는 대개 개인에게 속하며 제한된 접근을 허용한다.

인터넷은 월드와이드웹을 통해 게시된 콘텐츠 기반의 IT 자원에 접근하게 한다. 반면 클라우드 환경에서 제공되는 IT 자원은 백엔드 처리 기능과 이러한 기능에 대한 사용자 기반 접근을 제공한다.

클라우드는 인터넷 프로토콜과 기술 기반으로 이뤄지지만 꼭 웹 기반일 필요는 없다.

### 2. IT 자원

물리 또는 가상의 IT 관련 산물을 말한다. 가상 서버나 사용자 소프트웨어 프로그램과 같은 소프트웨어 기반의 자원과 물리 서버, 네트워크 장비와 같은 하드웨어 기반의 자원을 모두 포함한다.

### 3. 온프레미스

제어되는 IT 환경이 클라우드 기반이 아닌 것을 전제로 한다.

온프레미스된 IT 자원은 클라우드 기반의 IT 자원에 접근하고 통신할 수 있다.

온프레미스된 IT 자원은 클라우드로 이관될 수 있으며, 이는 클라우드 기반의 IT 자원으로의 변경을 의미한다.

IT 자원은 온프레미스 환경과 클라우드 환경에 중복 배포될 수 있다.

### 4. 클라우드 소비자와 클라우드 제공자

클라우드 기반의 IT 자원을 제공하는 측을 클라우드 제공자라 하고, 이를 사용하는 측은 클라우드 소비자라 한다.

### 5. 확장

IT 자원 관점에서의 확장은 IT 자원을 사용량 요구에 따라 늘이거나 줄일 수 있는 능력을 말한다.

#### 수평적 확장

외부 확장과 내부 확장

같은 형태의 IT 자원의 할당이나 배포

자원의 수평적 할당은 외부로의 확장을 의미하고, 자원의 수평적 배포는 내부로의 확장을 의미. 클라우드 환경에서 일반적인 확장의 형태는 수평적 확장

#### 수직적 확장

상향 확장과 하향 확장

IT 자원이 더 높거나 낮은 사양의 다른 자원으로 교체될 때

더 높은 사양의 IT 자원으로의 교체를 상향 확장이라 하며, 더 낮은 사양으로의 확장을 하향 확장이라 한다. 교체가 일어날 때, 다운 타임이 발생. 클라우드 환경에서 수직적 확장은 일반적이지 않다.

### 6. 클라우드 서비스

클라우드를 통해 원격으로 접근할 수 있는 모든 IT 자원

클라우드 서비스는 메시징 프로토콜을 사용하거나 관리 도구, 대규모 환경 및 기타 IT 자원을 위한 원격 접근 지점으로 호출되는 기술 인터페이스가 있는 간단한 웹 기반 소프트웨어 프로그램으로 존재할 수 있다.

클라우드 컴퓨팅의 원동력은 소비자가 원격에서 사용할 수 있는 기능을 제공하면서 다른 IT 자원을 캡슐화해 서비스로서 IT 자원을 제공하는데 있다.

일반적인 유형의 클라우드 서비스를 위한 많은 모델이 등장했으며, 대부분의 서비스에는 'as-a-service'라는 접미사가 붙는다.

### 7. 클라우드 서비스 소비자

클라우드 서비스에 접근할 때 소프트웨어 프로그램에 의해 부여되는 일시적인 런타임 역할

서비스 계약이 맺어진 클라우드 서비스에 원격에서 접근할 수 있는 소프트웨어 프로그램과 서비스를 포함

소프트웨어가 구동되는 워크스테이션과 랩탑 컴퓨터, 모바일 기기 등을 포함

## 3.3 목표와 이점

### 1. 투자 절감과 비례 비용

퍼블릭 클라우드 제공자는 클라우드 소비자에게 매력적인 가격에 임대 패키지를 제공해 IT 자원을 대량 획득하게 하는 비즈니스 모델에 기반을 둔다. 이는 조직이 인프라를 직접 구매하지 않고 성능 좋은 인프라에 접근할 수 있는 계기가 됐다.

선행 IT 투자 비용 절감. 비례 비용. 소규모로 시작 가능

단기간을 기준으로 컴퓨팅 자원 사용료를 먼저 지급하고 필요 없을 때 컴퓨팅 자원을 방출하는 온디맨드식 접근

사용 가능한 컴퓨팅 자원에 제약이 없다는 인식. 이로 인해 프로비저닝을 준비할 필요가 없다.

기가바이트 단위로 저장 디스크 공간을 확보하는 식의 미세한 IT 자원의 조절이 가능하다.

인프라의 추상화로 장치나 장소에 구애받지 않고 필요할 때 애플리케이션을 쉽게 제거할 수 있다.

한 시간에 100대의 서버를 사용하는 비용이 100시간에 한 대의 서버를 사용하는 비용과 같다. → 많은 초기 투자 비용 없이도 대규모 컴퓨팅 인프라를 확보할 수 있는 IT 자원의 탄력성

### 2. 확장성 증대

클라우드는 IT 자원을 클라우드 소비자에게 온디맨드 또는 클라우드 소비자의 직접 구성을 통해 즉시 및 동적으로 할당할 수 있다.

IT 자원 풀과 함께 활용할 수 있는 도구 및 기술을 제공

### 3. 가용성과 신뢰성 증대

일반적인 클라우드 환경은 서비스 중단을 최소화 또는 제거할 수 있게 클라우드 기반 IT 자원의 가용성을 증대시키고 런타임 오류 조건의 영향을 최소화하기 위해 신뢰성을 높이는 고유한 기능을 제공한다.

가용성이 증대된 IT 자원은 더 오랜 시간 동안 접근 가능하다.

신뢰성이 증대된 IT 자원은 예외 상황 발생을 더욱 효과적으로 방지하고 복구할 수 있다. 조직이 클라우드 기반 서비스와 IT 자원 임대를 고려할 때 SLA를 주의 깊게 평가해야함.

## 3.4 위험과 고려 사항

### 1. 보안 취약성 증가

비즈니스 데이터가 클라우드로 옮겨간다는 것은 데이터 보안에 대한 책임이 클라우드 제공자와 공유된다는 것을 의미한다.

신뢰 경계의 중첩으로 인해 클라우드 제공자가 클라우드 소비자의 데이터에 권한 있는 접근을 얻을 수 있게 된다.

신뢰 경계의 중첩과 데이터의 노출 증가는 악의적인 클라우드 소비자에게 IT 자원을 공격하거나 비즈니스 데이터를 도용하고 손상시킬 수 있는 기회를 더 많이 제공할 수 있다.

### 2. 운영 관리 제어의 축소

클라우드 소비자는 대개 온프레미스 IT 자원보다는 낮은 수준의 관리 제어권을 할당받는다. 이는 클라우드 제공자가 클라우드를 운영하는 방법 및 클라우드와 클라우드 소비자 간 통신에 필요한 외부 연결과 관련된 위험을 초래할 수 있다.

### 3. 클라우드 제공자 사이의 제한된 이식성

클라우드 컴퓨팅 업계 내에 확립된 산업 표준이 없기 때문에 퍼블릭 클라우드는 일반적으로 다양한 범위 내에서 독점적이다.

독점 환경에 종속된 맞춤형 솔루션을 보유한 클라우드 소비자가 한 클라우드 제공자에서 다른 제공자로 이동하는 것은 어려운 일이다.

### 4. 다중 영역 규제와 법적 이슈

클라우드 소비자는 퍼블릭 클라우드가 제공하는 IT 자원과 데이터의 실제 위치를 알지 못하는 경우가 많다. 어떤 조직에서는 업계나 정부의 데이터 개인정보보호 및 저장소 정책에 관한 규제와 관련된 심각한 법적 문제가 발생할 수 있다.

데이터에 대한 접근성 및 공개에 대한 잠재적 법적 이슈

