# 4. 기본 개념과 모델

## 4.1 역할과 경계

### 1. 클라우드 제공자

클라우드 기반의 IT 자원을 제공하는 조직

합의된 SLA 내용에 따라 클라우드 소비자가 사용할 클라우드 서비스를 만든다.

전체적인 클라우드 인프라 운영에 필요한 관리와 통제의 책임을 맡는다.

클라우드 제공자는 일반적으로 클라우드 소비자에게 임대할 IT 자원을 자체적으로 소유하고 있으나 일부 클라우드 제공자는 다른 클라우드 제공자로부터 임차한 IT 자원을 재판매하기도 한다.

### 2. 클라우드 소비자

IT 자원을 제공하는 클라우드 제공자와 공식적인 계약이나 협의를 맺은 조직(또는 개인)

클라우드 소비자는 클라우드 서비스에 접근하기 위해 클라우드 서비스 소비자를 사용한다.

### 3. 클라우드 서비스 소유자

법적으로 클라우드 서비스를 소유하고 있는 개인이나 조직

클라우드 서비스 소유자는 클라우드 서비스가 있는 클라우드를 소유한 클라우드 소비자가 될 수도 있고 클라우드 제공자가 될 수도 있다.

### 4. 클라우드 자원 관리자

클라우드 기반 IT 자원(클라우드 서비스도 포함) 관리를 담당하는 개인이나 조직

클라우드 자원 관리자는 클라우드 서비스가 존재하는 클라우드의 클라우드 소비자나 클라우드 제공자가 될 수 있다.

또는 클라우드 기반 IT 자원을 관리하기로 계약을 맺은 제3의 조직이 될 수도 있다.

### 5. 추가적인 역할

#### 클라우드 감사관

클라우드 환경을 독립적으로 평가하는(승인 받은) 제3자

보안 제어와 개인 정보 영향도, 성능 평가

#### 클라우드 중개자

클라우드 소비자와 클라우드 제공자 사이의 클라우드 서비스 사용을 협상하고 관리하는 주체

서비스 중개, 집계, 차용 거래

#### 클라우드 캐리어

클라우드 소비자와 클라우드 제공자 간 유선 수준 연결을 제공하는 주체

주로 네트워크와 전기 통신 제공자

### 6. 조직적 경계

조직이 소유하고 관리하는 IT 자원을 둘러싸고 있는 물리적인 경계

조직적 경계는 실제 조직이 아니라 IT 자원과 IT 자산의 조직적인 경계를 의미

### 7. 신뢰 경계

IT 자원을 신뢰할 수 있는 범위를 표현하기 위해 물리적 경계를 넘어 확장되는 논리적 경계

조직이 클라우드 기반 IT 자원에 접근하는 클라우드 소비자의 역할을 정의할 때, 클라우드 환경의 일부분을 포함하기 위해 조직의 물리적 경계를 넘어서 신뢰 영역을 확장할 필요가 있다.

## 4.2 클라우드의 특징

### 1. 온디맨드식의 사용

클라우드 소비자는 IT 자원을 자유롭게 자체 공급하는 클라우드 기반 IT 자원에 일방적으로 접근할 수 있다.

셀프서비스

### 2. 유비쿼터스 접근

언제 어디에서나 접근이 가능

넓은 영역에서 클라우드 서비스에 접근 가능

장비와 전송 프로토콜, 인터페이스, 보안 기술의 지원 필요

### 3. 멀티테넌시(그리고 자원 풀링)

여러 소비자에게 프로그램 인스턴스를 제공해 각 소비자가 독립적으로 사용하게 하는 소프트웨어 프로그램의 특징

클라우드 제공자는 가상화 기술을 필요로 하는 멀티테넌시 모델을 이용해 여러 클라우드 서비스 소비자가 사용할 수 있게 IT 자원을 풀링한다.

멀티테넌시는 여러 클라우드 소비자가 서로 다른 소비자와 함께 사용하고 있다는 것을 인식하지 못한 채 같은 IT 자원 또는 IT 자원 인스턴스를 사용하게 된다.

### 4. 탄력성

클라우드가 런타임 상황에서 필요한 만큼 또는 클라우드 소비자나 클라우드 사용자가 미리 정해놓은 만큼 투명하게 IT 자원을 확장하는 자동화된 능력

### 5. 사용량 측정

클라우드 소비자가 사용한 IT 자원의 사용량을 기록하는 클라우드 플랫폼의 능력

클라우드 제공자는 무엇을 측정했는지를 기준으로 즉, 실제 사용한 IT 자원 또는 IT 자원에 접속한 시간에 대해서 클라우드 소비자에게 청구한다.

온디맨드 특성과 밀접한 관련

### 6. 복원력

복원이 가능한 컴퓨팅은 물리적인 위치를 넘어 IT 자원을 중복 구현해 배포한 시스템 장애 조치의 형태이다.

IT 자원은 사전 설정에 따라 한쪽의 용량이 부족해지면 자동으로 중복 구현된 다른 쪽으로 처리를 넘긴다.

클라우드 컴퓨팅 내에서 복원력은 같은(그러나 물리적으로 다른 곳에 있는) 클라우드나 여러 클라우드를 아우르는 범위 안에 있는 중복 IT 자원을 나타낸다.

## 4.3 클라우드 전달 모델

### 1. IaaS(Infrastructure-as-a-Service)

클라우드 서비스 기반 인터페이스와 툴을 이용해 접근하고 관리하는 인프라 중심의 IT 자원으로 구성된 필요 시설이 자체적으로 구비된 IT 환경

하드웨어, 네트워크, 접속, 운영체제, 있는 그대로의 IT 자원들을 포함

클라우드 소비자에게 클라우드를 설정하고 활용하는 높은 수준의 제어 및 책임을 제공하는 것이 일반적인 목표

IaaS가 제공하는 IT 자원은 미리 설정돼 있지 않으며 직접적인 관리의 책임이 클라우드 소비자에게 있다.

### 2. PaaS(Platform-as-a-Service)

이미 배포 및 설정된 IT 자원으로 구성된, 미리 정의된 사용할 준비가 돼 있는 환경

주문 제작 애플리케이션의 전달 생명주기를 지원하기 위해 패키지화 돼있는 제품과 도구로 구성된 미리 만들어진 환경을 사용한다.

클라우드 소비자는 확장성과 경제적 이유 때문에 온프레미스 환경을 클라우드로 확장하고 싶어 한다.

클라우드 소비자는 온프레미스 환경을 완전히 대체해 사용할 준비가 돼 있는 환경을 사용한다.

클라우드 소비자는 클라우드 제공자가 돼 또 다른 외부의 클라우드 소비자가 사용할 수 있는 클라우드 서비스를 배포하기를 원한다.

클라우드 소비자는 기존에 만들어진 플랫폼에서 작업하면서 IaaS 모델을 통해 제공되는 IT 자원의 인프라를 설정하고 유지하는 관리적 책임을 면제받는다.

반면, 클라우드 소비자에게는 플랫폼을 제공하는 기반 IT 자원에 대한 저수준의 제어가 부여된다.

### 3. SaaS(Software-as-a-Service)

공유되는 클라우드 서비스 형태의 제품이나 일반적인 유틸리티로 이용 가능한 소프트웨어 프로그램

클라우드 소비자는 SaaS 구현에 매우 제한적인 관리 제어 권한을 갖는다.

### 4. 클라우드 제공 모델 비교

| 클라우드 전달 모델 | 클라우드 소비자의 제어 수준 | 클라우드 소비자가 사용할 수 있는 기능                        |
| ------------------ | --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SaaS               | 사용 및 사용 관련 설정      | 프론트엔드의 사용자 인터페이스에 접근                        |
| PaaS               | 제한적인 관리               | 플랫폼 사용과 연관된 IT 자원에 대한 중간 수준의 관리자 권한 제어 |
| IaaS               | 모든 관리                   | 가상 인프라와 관련된 IT 자원에 대한 완전한 접근, 가능한 대로 기반 물리적 IT 자원까지 접근 |

전형적인 클라우드 전달 모델 제어 수준의 비교

| 클라우드 전달 모델 | 클라우드 소비자 활동                                         | 클라우드 제공자 활동                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| SaaS               | 클라우드 서비스의 사용 및 설정                               | 클라우드 서비스의 구현, 관리, 유지 보수 / 클라우드 소비자의 사용 모니터링 |
| PaaS               | 클라우드 서비스와 클라우드 기반 솔루션 개발, 테스트, 배포, 관리 | 플랫폼 사전 설정 및 기반 인프라, 미들웨어, IT 자원 제공 / 클라우드 소비자의 사용 모니터링 |
| IaaS               | 기반 인프라의 초기 설정 및 필요한 소프트웨어의 설치, 관리, 모니터링 | 물리적 프로세싱, 스토리지, 네트워킹, 호스팅 제공 및 관리 / 클라우드 소비자의 사용 모니터링 |

클라우드 전달 모델과 관련해 클라우드 소비자와 클라우드 사용자가 수행하는 활동

### 5. 클라우드 제공 모델 조합

#### IaaS + PaaS

PaaS 환경은 물리와 가상 서버, IaaS 환경에서 제공되는 다른 IT 자원들과 맞먹는 기반 인프라 위에 구성된다.

#### IaaS + PaaS + SaaS

세 가지 클라우드 제공 모델이 결합돼 IT 자원 계층을 수립할 수도 있다.

## 4.4 클라우드 배포 모델

주로 소유권과 규모, 접근 방법에 의해 분류된다.

### 1. 퍼블릭 클라우드

제3자인 클라우드 제공자가 소유하고 공개적으로 접근 가능한 클라우드 환경

퍼블릭 클라우드 내에 있는 IT 자원은 대개 앞서 기술된 클라우드 제공 모델을 통해 제공되며, 클라우드 소비자에게 유상으로 제공되거나 다른 수익원(광고와 같은)을 통해 상용화된다.

클라우드 제공자는 퍼블릭 클라우드와 IT 자원을 창조하고 지속적으로 관리할 책임이 있다.

### 2. 커뮤니티 클라우드

특정 커뮤니티의 클라우드 소비자에게만 접근이 허용된다는 점을 제외하고는 퍼블릭 클라우드와 비슷하다.

커뮤니티 멤버나 제한적인 접근을 갖는 퍼블릭 클라우드를 제공하는 제3자 클라우드 제공자가 동시에 소유할 수 있다.

커뮤니티의 구성원인 클라우드 소비자는 커뮤니티 클라우드를 정의하고 발전시키는 책임을 공유한다.

커뮤니티 외부의 주체는 커뮤니티가 허가하지 않는 한 접근 권한을 가질 수 없다.

### 3. 프라이빗 클라우드

하나의 조직이 소유한다.

조직이 조직 내의 다른 지역, 부서에 의해 IT 자원에 대한 접근을 집중화 하기 위해 클라우드 컴퓨팅 기술을 사용할 수 있게 한다.

조직적인 신뢰 경계가 정의되고 적용되는 방법을 변화시킨다.

프라이빗 클라우드 환경의 실제 관리는 내부 또는 외주 인력에 의해 수행된다.

분리된 조직적 부서는 대개 클라우드를 제공하는 역할을 한다.

프라이빗 클라우드에 접근을 요청하는 부서는 클라우드 소비자의 역할을 한다.

프라이빗 클라우드가 물리적으로 조직 내부 온프레미스돼 있더라도 IT 자원이 클라우드 소비자에게 원격에서 제공되는 한 클라우드 기반으로 여겨진다.

### 4. 하이브리드 클라우드

두 가지 이상의 클라우드 배포 모델로 구성된 클라우드 환경

ex) 클라우드 소비자는 민감한 데이터를 처리하는 클라우드 서비스는 프라이빗 클라우드에, 덜 민감한 클라우드 서비스는 퍼블릭 클라우드에 배포

클라우드 환경 간의 잠재적 차이와 프라이빗 클라우드 제공자 조직과 퍼블릭 클라우드 제공자 사이의 관리 책임 분리 등의 이유로 만들고 관리하기 복잡하며, 고려 사항이 많을 수 있다.

### 5. 기타 클라우드 배포 모델

#### 가상 프라이빗 클라우드

전용 클라우드 또는 호스티드 클라우드로 알려진 모델

퍼블릭 클라우드 제공자에 의해 호스팅되고 관리되는 필요 시설이 모두 구비된 클라우드 환경

#### 상호 클라우드

상호 연결된 두 개 이상의 클라우드로 구성된 아키텍처를 기반으로 하는 모델

