# 8. 전문화된 클라우드 메커니즘

## 8.1 자동 확장 리스너

AutoScaling : 동적 확장을 목적으로 한다.

미리 정의한 임계수치에 의해 자원을 자동 확장/축소

주로 CPU Utilization → 하이퍼바이저 단에서 측정 가능

## 8.2 로드 밸런서

사용자 관점에서는 Single Endpoint 제공

얘의 주소만 가지고 있으면 백 단에 서비스하는 가상 머신이 다운되었더라도 지속적인 서비스 사용 가능

### 부하 분산 기능

- 비대칭 분배 : IT 자원이 많은 쪽에 작업 부하가 더 많이 발생
- 작업 부하 우선순위 : 우선순위 지정 가능
- 콘텐츠 인식 분배 : 요청에 따라 다른 IT 자원에 분배

L4 : 4계층 TCP 포트를 로드 밸런싱

### 로드 밸런서 메커니즘

- 다중 계층 네트워크 스위치(L4, L7)
- 전용 하드웨어 어플라이언스
  - 어플라이언스 : 하드웨어에 미리 소프트웨어를 장착. 특정 업무에 최적화
- 전용 소프트웨어 기반 시스템(일반적인 서버 운영체제)
  - ex) HAProxy
  - ELB(NLB : Network Load Balancer(L4) / ALB : Application Load Balancer(L7))
- 서비스 에이전트(보통 클라우드 관리 소프트웨어로 제어됨)

## 8.3 SLA 모니터

장애 조치

SLA 계약상 QoS 요구 사항을 충족하는지 서비스 성능 관측

작동 중지 보고서

로그를 통해 다운 타임이 어느 정도 있었는지 확인 가능

장애가 인프라 내에 여러 컴포넌트에서 발생할 수 있다.

DMZ : 내부 방화벽과 외부 방화벽 사이에 있는 것

## 8.4 사용량당 과금 모니터

### 모니터링 변수

- 요청/응답 메시지 양
- 전송된 데이터 볼륨
- 대역폭 소비

각각의 컴포넌트에 대해서 과금이 가능하다.

CPU를 얼마만큼 쓰는가

Stroage 단위 당 과금. 얼마만큼 용량을 사용하는가

데이터 다운받을 때는 통신 트래픽 사용

---

용량 변경 → 리소스를 더 사용한 것 → 과금

이벤트 기록

## 8.5 감사 모니터

감사 보고용 로그데이터에 저장하는 모니터링 에이전트

AWS → Trail, Config 서비스 : 감사 목적

## 8.6 장애 조치 시스템

### Active-Active

중복 구성, LB 필요

동일 서비스에 대해서 중복 구성(복제해서 서비스하는 구조). 로드 밸런서 필요

### Active-Passive

## 8.7 하이퍼바이저

VIM(Virtualized Infrastructure Manager)

가상화 운영체제

관리 포인트 단위가 VM 단위. VM 운영체제라고 생각

## 8.8 자원 클러스터

논리적인 그룹

### 유형

#### 일반 유형

- 서버 클러스터
- 데이터베이스 클러스터
- 큰 데이터셋 클러스터

#### 기본 유형

- 로드 밸런싱 클러스터
  - Active-Active
  - 무정전 시스템 아키텍처
- HA 클러스터
  - Active-Standby
  - 다운 타임 발생
  - 로드 밸런싱 클러스터보다는 가격이 싸다

---

클러스터로 묶어서 사용을 하게 되면 각각의 컴포넌트가 장애가 발생하더라도 다른 애들이 그걸 대신할 수 있는 아키텍처

다운 타임을 최소화

## 8.9 다중 장치 브로커

런타임시 메시지를 가로채서 필요한 변환을 수행하는 서비스 에이전트로 구현

### 게이트웨이

- XML 게이트웨이
- 클라우드 스토리지 게이트웨이
- 모바일 장치 게이트웨이

### 변환 로직 작성 수준

- 전송 프로토콜
- 메시징 프로토콜
- 스토리지 장치 프로토콜
- 데이터 스키마/데이터 모델

## 8.10 상태 관리 데이터베이스

소프트웨어의 상태를 일시적으로 유지하는 데 사용되는 저장 장치

인프라의 확장성 향상

---

IaC(Infra as a Code)

CloudFormation

## 실습

스택 생성 → 샘플 템플릿 사용

샘플 템플릿 선택 → Multi_AZ_Simple WordPress blog 선택

저장된 example 사용

Designer에서 '보기' 우클릭 후 새 탭에서 링크 열기

---

마우스를 가져다 대면 어떤 리소스인지 알 수 있다.

DB Instance

Web Server Group → Auto Scaling Group으로 쓰겠다.

어떤 스펙으로 프로비저닝 할 것인지 → Launch Config

Web Server Group 컴포넌트 클릭

---

구성요소 탭

좀 더 보기 편하게 부분적으로 보여준다.

어떤 컴포넌트에 대해서 쉽게 볼 수 있게끔

속성이 가장 중요한 부분

Auto Scaling에 min size, max size가 들어간다. → 인스턴스 개수

이 바운더리 안에서 Auto Scaling

Launch Config 클릭

웹 서버 보안 그룹, 키 네임

---

빨간색이 보안 그룹

---

방화벽 2개

Host 기반(보안)

N/W 기반(NACL)

---

Web Server Security Group

80port, 22port open

3306port open 하도록 설정됨

---

ALB라고 하는 것이 L7 스위치의 역할을 한다.

Application Load Balancer

ELB(NLB/ALB)

---

ALB Listener

80port

---

폴링을 통해 죽었는지 살았는지 확인

정상적인 인스턴스에서만 로드 밸런싱을 하도록

---

ALB Target Group

---

10초 주기

80port

5초 안에 응답 없으면 타임아웃 발생

성공적인 응답이 2번은 와야 정상적이다.

Unhealthy Threshold Count : 5

---

문법 공부 후 수정 → 템플릿 확인 → 문법 체크

---

템플릿

Simple WordPress blog

design에서 보기

Argument를 정해줄 수 있다.

구성요소

---

파라미터가 템플릿 안에 존재해야 한다.

---

템플릿 위쪽

Parameters 확인 가능. Define 되어 있다.

DBUser

MaxLength : 16

영어 숫자

유저에 대한 DB password

root에 대한 password

---

key name

---

태그는 관리 목적 → 기업마다 표준화해서 사용해야 함

---

비용 추정 : 이 템플릿으로 만들었을 때 비용이 얼마나 나올지 예측

---

Common Customer Samples → Large Web Application (All On-Demand)

Elastic Load Balancer

---

Frontend

Middleware

Backend

---

상태를 바깥으로 뺀다.

Stateless Architecture

---

Amazon S3 Bucket : 백업 저장소

---

DNS port 53번

ELB가 로드 밸런싱을 하도록

ELB에 대한 IP 주소 Client한테 return

---

create complete

---

출력 → URL 새 탭에서 열기

---

Your server is running PHP version 5.3.29 but WordPress 5.3 requires at least 5.6.20.

5.6.20 이상

---

Xshell 5 실행

aws_tsg 오른쪽 클릭 → 등록 정보 → 연결

---

서비스 → EC2 → 인스턴스

IPv4 퍼블릭 IP 복사 후 호스트에 붙여넣기

---

관리자 권한으로 접속하여 이전의 PHP를 지우고 최신 버전의 PHP를 설치하는 작업

---

```shell
sudo -i
yum update -y
yum search php
yum remove -y php-5.3.29
yum remove -y php-common
yum remove -y httpd-tools httpd
yum install -y php72
yum install -y php72-mysql*
service httpd restart
```

복사 후 Xshell 5에 붙여넣기

---

정보 입력 후 install

---

pass provider가 된다.

그 관리 책임을 본인이 관리한다.

서비스 런칭

---

CloudFormation이라는 서비스가 일종의 자동화하는 서비스

리소스 자체를 코드로 작성할 수 있다.

다 작성을 못하니까 AWS에서 샘플로 제공하는 코드 이용

Template

---

리소스 유형 드래그 앤 드롭

디자이너 이용해서 수정 가능

---

SSHLocation

---

subnets 선택

VpcId는 default값

---

Auto Scaling, Load Balancing 수동으로 하기 힘들다 → 자동으로 만들어진 것 들어가서 보기

---

EC2 → 로드 밸런싱 탭

리스터

모니터링 : 해당 트래픽에 대한 분석

대상 그룹 확인 가능

---

RDS : 관리되는 관계형 데이터베이스 서비스

---

설계 도면에서 관련된 리소스가 3개

---

VPC : Virtual Private Cloud

네트워크 이해

---

IAM : 사용자 통합 서비스

root 계정 2개에 IAM 12개씩

---

아마존 웹 서비스(Amazon Web Service)

https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=11912128

그림 4-25 목표 아키텍처

---

AWS 아키텍트 자격증

---

CDN : Content Delivery Network

Caching Service라고 생각하면 된다.

성능을 고려해서는 CDN과 연결해서 서비스

---

앞 단에 ELB

백 단에 EC2 웹 서버가 있다.

DB는 Master and Slave로 구축

2-tier

---

안쪽에 있는 ELB는 Internal ELB라고 한다.

Middleware가 있는 경우 필요

---

snapshot 할 때 S3 서비스 활용

저장소, 주기적으로 저장됨

---

주기적인 감사 항목 Cloud Trail

누가 언제 어떤 서비스를 사용했는지 기록

---

고가용성을 고려해서 가용존 2개를 설정

---

보통 VPC 선택할 때 2개 이상 사용

---

주소를 주는 방법도 알고 있어야 한다.

---

static하게 IP를 설정하는 경우도 있다.

주소 자체는 IP 주소

---

인터넷을 사용하기 위한 주소이기 때문에 전세계적으로 유니크 → 공인 IP

---

VPC

subnet을 이용해서 파티셔닝을 한다.

---

subnet도 주소를 줘야 한다.

10.0.0.0/16

10.0 __ __ 여기까지가 주소. 서브넷은 그 밑에 주소를 쓰면 된다.

첫 번째 서브넷 주소 10.0.0.0/24

세 번째 바이트를 서브넷 주소로 쓴다.

두 번째 서브넷은 10.0.1.0/24

세 번째 서브넷은 10.0.2.0/24

하나의 VPC 안에

---

10.0.3.0/24

10.0.4.0/24

10.0.5.0/24

---

private. 안에서만 쓴다.

밖에서 들어오려면 internet gateway를 생성해서 연결을 해준다. 이게 라우터 역할을 한다.

---

외부에서 들어오거나 밖으로 나가거나 gateway가 필요하다. gateway를 통해서 왔다 갔다 할 수 있다.

인터넷에서 치고 들어오려면 공인 IP

현재는 private 주소로 내부 통신만 가능하기 때문에 다이렉트로 왔다 갔다 하려면 public 네트워크여야 한다. Route Tables라는 리소스를 생성해서 기본 테이블은 로컬 테이블이 들어가 있다.

퍼블릭 주소를 할당 받아서 gateway를 이용해 왔다 갔다 하려 함

목적지가 0.0.0.0 anyone

10.0.0.0 local

0.0.0.0 gw

VPC 안에 퍼블릭 서브넷 하나. 블로그 만든 것은 퍼블릭 서브넷에 만든 것

퍼블릭 서브넷이 아니면 사설 아이피가 할당됨 → 내부에서만 쓸 수 있다.

---

EC2가 생성이 되면 Routing Table과 연결

---

NAT gateway를 하나 만든다. 사설 IP의 주소를 공인 IP로 바꿔주는 역할을 한다.

얘 자체는 공인 IP를 가지고 있어야 한다.

나갈 때 공인 IP로 바꿔서 나간다.

---

NAT를 통해 Outbound가 가능

인터넷에 패키지 서버가 있다. Maintenance 하려면 인터넷이 필요

---

외부에서 치고 들어오는 것은 ELB를 타고 들어온다. ELB는 퍼블릭 망에 있어야 한다. 그래야 공인 IP 할당된다.

---

Auto Sacling 하는 기준을 설정하는 것이 조정 정책

---

public, private 가용존마다 2개씩

---

VPC 구성 마법사 시작

퍼블릭 및 프라이빗 서브넷이 있는 VPC

---

가용 영역 : 데이터 센터 선택

---

데이터 센터에 퍼블릭 서브넷을 만드는 것이다.

보안상으로는 취약하다.

보안상 중요한 것은 private에 배치시킨다.

같은 건물에 하나는 퍼블릭 망으로, 중요한 것은 프라이빗으로 보호하기 위해서

동일한 가용존을 준다.

---

NAT gate : Outbound 하기 위해. Inbound는 차단

---

대신 NAT gateway 사용

키는 본인 키 사용

---

VPC 생성

