# 아마존 웹 서비스



## AWS 인증



AWS 계정

회원 가입 시 이메일과 Credit을 등록한 계정 -> root 계정

모든 권한을 가지고 있다.

root 계정으로 direct로 접속해서 사용하는 것을 권하지는 않는다.

관리자 계정을 생성해서 관리하는 것이 좋다.



AWS를 클라우드 운영 체제라고 할 수 있다.

사용자들이 경쟁적으로 요청을 하는데 중간에 중계자 역할을 하는 것이 AWS



IAM User 생성

user들은 특정 그룹 멤버를 생성해서 관리할 수 있다.

사용자를 생성하면 로그인은 가능하지만 root 계정으로 로그인 하는 콘솔 URL과 IAM으로 생성한 계정으로 로그인하는 콘솔 URL이 다르다.



AWS 홈페이지에 접속해 우측 상단 콘솔 로그인은 root 계정 로그인

IAM user로 로그인하는 콘솔 URL이 따로 있다.



사용자 생성 시 권한이 없다. role을 할당해 줘야 한다.

role <- policy 지원

policy가 결합된 role을 이용해 특정 서비스만 사용할 수 있도록 한다.

* policy 정책(권한)
  * "ec2fullaccess"
  * S3
  * Admin



목적 별로 그룹을 만들어놓고 거기에 한 개 이상의 policy들을 결합한다.

여러 그룹들을 생성해 거기에 정책을 적용하고, 사용자에게 그룹을 assign 하는 방식

그룹의 권한으로 해당 서비스를 접근할 수 있는 접근 제어를 할 수 있다.



AWS를 사용자만 사용하는 것이 아니라 EC2 기반의 어플리케이션을 개발해서 S3에 접근한다던가 AWS 서비스에 접근할 수 있다.

사용자가 접근을 할 때 필요한 자격 증명 정보는 ID와 PW를 가지고 접근을 해서 사용을 한다. ID와 PW를 이용해 접근할 때 Web Console을 이용해 접근.

어플리케이션에 접근할 경우 다른 유형의 credential 사용 -> access key 사용

사용자가 CLI로 접근할 때 사용하는 credential정보는 access key, secret key를 사용

프로그램의 설정 파일에 넣거나 어플리케이션 내부 코드에 access key를 넣어서 사용 가능 -> 보안 상 위험할 수 있는 방식

그 방식 보다는 role이라는 방식을 사용하는 것을 추천

role에 policy를 적용

role을 EC2를 생성할 때 assign을 한다.

특정 인스턴스나 Lambda에 특정 role을 부여할 수 있다.

AWS Dynamic token을 관리하는 서비스 -> STS 서비스



access key, secret key -> static



role을 사용하게 되면 어플리케이션 안에 하드 코딩을 할 필요가 없다.



정책을 가지고 서비스에 접근할 수 있는 권한을 부여하게 된다.

policy를 direct로 부여할 수도 있고, group, role에도 부여 가능



부여된 권한의 서비스에만 access 할 수 있도록



AWS 계정은 내부적으로 관리할 때에는 12자리 숫자로 조합 된 unique한 ID를 사용

Admin 사용자를 만들고 목적 별로 접근 제한한 사용자 생성해서 사용



---



* AWS 서비스
  * 관리형 서비스
    * 인프라를 자동으로 만들어서 서비스 형태로 관리
    * ex) Elastic Beanstalk(PaaS), DynamoDB, RDS
    * IaaS가 자동으로 구축된다.
    * CloudFormation을 이용해 IaaS를 자동으로 구축한다.
    * AWS 쪽에서 관리를 해준다.
    * 비용이 올라간다.
  * D.I.Y(EC2 기반)
    * db, 웹 서비스, 개발 플랫폼 -> EC2 기반으로 하나하나 올려야한다.
    * 자신 만의 원하는 인스턴스 실행
    * 하나하나 직접 구축하는 방식
    * 관리 자체는 개인(고객)이 각자 해야한다.
    * 저렴하지만 직접 관리해야한다.



OpenStack도 Nova 기반의 인스턴스들을 DIY 방식으로 하나하나 만들어서 사용할 수 있지만 OpenStack에서 제공하는 Trove(DB as a service)를 사용할 수도 있다. 사용자 입장에서는 관리형 서비스. OpenStack provider에서 관리한다. Swift도 관리형. Sahara, Manila 등



* AWS 서비스 Scope
  * Global
    * Route53, IAM, STS, CloudFront
  * Region
    * S3, CloudTrail, EFS
  * A.Z
    * EC2, EBS



CDN(Contents Delivery Network)



IaaS를 D.I.Y로 만들기

VPC 생성

AWS에서는 default VPC를 제공한다. public subnet 기반으로 EC2를 올리면 공인 IP를 받을 수 있다. 공인 IP 기반으로 서비스를 올릴 수 있기 때문에 외부에서 direct로 접근할 수 있다.

외부 네트워크에 바로 서비스를 올리는 형태 -> 보안에 취약할 수 있다.

각각 목적 별로 VPC들을 만들고 거기에 subnet으로 분리하는 것을 권장한다.



사용존(A.Z) : 데이터 센터가 분리된 것. 고가용성. 한 쪽의 데이터 센터가 망가졌다고 하더라도 다른 쪽의 데이터 센터를 이용해 지속적인 서비스 사능

건물이 분리되었다고 생각. 



가용존을 하나만 선택해서 구축하면 비용이 절감되지만, 데이터 센터에 문제가 생겼을 경우 서비스 중단이 발생할 수 있다.



A : 10

B : 172.16~31

C : 192.168.x



VPC : 10.0.0.0/16

A class를 이용하는 것이 simple하다.

16비트를 네트워크 주소로 사용. 나머지를 호스트 주소로 사용

Address를 네트워크 주소로 전환해 사용가능

public subnet, private subnet, db subnet



public subnet	10.0.0.0/24	10.0.0.1/24

private subnet	10.0.0.2/24	10.0.0.3/24

RDS subnet		10.0.0.4/24	10.0.0.5/24



VPC를 구성하면 Local Routing Table이 생성된다.

실제 이름만 public인 것이 아니라 public 망이 필요하다. local routing table을 공유하는 private subnet 망

기존에 존재하는 local routing table에 하나를 더 추가해야 한다. local 통신이 아닌 기타가 된다.



Local Route

0.0.0.0 Internet GW ID



local 통신이 아니라 그 이외의 바깥으로 나가려고 하면 그 테이블을 통해 나간다.

인터넷 GW가 외부로 나갈 수 있도록 함

routing table entry에 따라서 public subnet인지 private subnet인지 결정된다.

public subnet을 만드려면 외부 통신이 가능하도록 routing table entry를 추가해줘야 한다.



외부와 direct로 통신이 가능하도록

보안 상 direct로 접근하는 것을 막기 위해 ELB를 둔다.



AWS의 Load Balancer에는 NLB(L4 switch)(VIP 지원)와 ALB(L7 switch)가 있다.

보통은 ALB를 많이 사용한다. ALB가 public 망에 올라간다. 인증 도메인 주소를 받는다. 인증 FQDN

back단의 EC2로 load balancing



하나하나 D.I.Y로 올려서 사설 IP로 

ELB는 target group으로 EC2를 연결할 수도 있고, auto group으로 자동으로 관리할 수 있다. -> 자동으로 Scale in, Scale out

초기에는 minimum으로 min 값을 유지하다가 보통 CPU 사용률이 예를 들어 70% 이상이 되면 2개씩 증가한다든지 1개씩 임계 수치 이상이면 자동으로 Scale out, 이하라면 Scale out

EC2를 자동으로 생성하려면 EC2 스팩이 있어야 한다.

launch configuration이라는 리소스를 사용한다.

Listner를 연결. 해당 포트로 들어왔을 때 target group으로 LB



각각의 인스턴스들은 보안 그룹이 적용된다. 사설 IP는 direct로 접근이 불가능하다. EC2이기 때문에 SSH로 관리해야 하는 상황이 있어야 한다. 그럴 경우를 위해 bastion host가 있다. 외부에서 내부 인스턴스에 접근하기 위해서는 bastion host를 통해서 접근한다.



outbound가 필요하다. inbound는 ELB를 통해 가능.

OS를 정기적으로 업데이트 해줘야 한다. 그러려면 직접적으로 인터넷 밖으로 나가는 것이 필요하다.

NAT Gateway가 필요하다. any. 목적지가 내부 네트워크가 아닌 경우에는 NAT GW ID로 보내서 outbound가 가능하도록 설정할 수 있다.

NAT GW를 타고 outbound만 가능하도록 설정



MySQL master, slave 형태로 구축



