# 00. 파이썬이란?

## 파이썬이란?

https://wikidocs.net/5



파이썬(Python)은 1990년 암스테르담의 귀도 반 로섬(Guido Van Rossum)이 개발한 인터프리터 언어이다.

귀도는 파이썬이라는 이름을 자신이 좋아하는 코미디 쇼인 "몬티 파이썬의 날아다니는 서커스(Monty Python’s Flying Circus)"에서 따왔다고 한다.

> 인터프리터 언어란 한 줄씩 소스 코드를 해석해서 그때그때 실행해 결과를 바로 확인할 수 있는 언어이다.

https://www.python.org/~guido/



파이썬의 사전적 의미는 고대 신화에 나오는 파르나소스 산의 동굴에 살던 큰 뱀을 뜻하며, 아폴로 신이 델파이에서 파이썬을 퇴치했다는 이야기가 전해지고 있다.

대부분의 파이썬 책 표지와 아이콘이 뱀 모양으로 그려져 있는 이유가 여기에 있다.



파이썬은 컴퓨터 프로그래밍 교육을 위해 많이 사용하지만, 기업의 실무를 위해서도 많이 사용하는 언어이다.

온라인 사진 공유 서비스 인스타그램(Instagram), 파일 동기화 서비스 드롭박스(Dropbox)등



파이썬 프로그램은 공동 작업과 유지 보수가 매우 쉽고 편하다.

파이썬은 C, C++, 자바보다 약 1/3 또는 1/5 정도의 코드만으로도 같은 기능을 수행할 수 있어 개발 생산성이 매우 높다.



## 파이썬의 특징

### 파이썬은 인간다운 언어이다

프로그래밍이란 인간이 생각하는 것을 컴퓨터에 지시하는 행위라고 할 수 있다.

파이썬은 사람이 생각하는 방식을 그대로 표현할 수 있는 언어이다.



```python
if 4 in [1,2,3,4]: print("4가 있습니다")
```



```
만약 4가 1, 2, 3, 4 중에 있으면 "4가 있습니다"를 출력한다.
```



### 파이썬은 문법이 쉬워 빠르게 배울 수 있다

파이썬은 문법 자체가 아주 쉽고 간결하며 사람의 사고 체계와 매우 닮아 있다.

배우기 쉬운 언어, 활용하기 쉬운 언어

> 프로그래밍 경험이 조금이라도 있다면 파이썬의 자료형, 함수, 클래스 만드는 법, 라이브러리 및 내장 함수 사용 방법 등을 익히는 데 1주일이면 충분하리라 생각한다.



### 파이썬은 무료이지만 강력하다

파이썬은 오픈 소스이다.

> 오픈 소스(Open Source)란 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 별다른 제한 없이 자유롭게 사용 · 복제 · 배포 · 수정할 수 있는 소프트웨어이다.



프로그래머는 만들고자 하는 프로그램의 대부분을 파이썬으로 만들 수 있다.

시스템 프로그래밍이나 하드웨어 제어와 같은 매우 복잡하고 반복 연산이 많은 프로그램은 파이썬과 어울리지 않는다.

하지만 파이썬은 이러한 약점을 극복할 수 있게끔 다른 언어로 만든 프로그램을 파이썬 프로그램에 포함시킬 수 있다.



파이썬과 C는 찰떡궁합이란 말이 있다.

즉 프로그램의 전반적인 뼈대는 파이썬으로 만들고, 빠른 실행 속도가 필요한 부분은 C로 만들어서 파이썬 프로그램 안에 포함시키는 것이다.



### 파이썬은 간결하다

귀도는 파이썬을 의도적으로 간결하게 만들었다.

다른 사람이 작업한 소스 코드도 한눈에 들어와 이해하기 쉽기 때문에 공동 작업과 유지 보수가 아주 쉽고 편하다.

```python
languages = ['python', 'perl', 'c', 'java']

for lang in languages:
    if lang in ['python', 'perl']:
        print("%6s need interpreter" % lang)
    elif lang in ['c', 'java']:
        print("%6s need compiler" % lang)
    else:
        print("should not reach here")
```

프로그래밍 언어를 판별하여 그에 맞는 문장을 출력하는 파이썬 프로그램 예제

단락을 구분하는 괄호({ }) 문자가 보이지 않는 것을 확인할 수 있다.

파이썬 프로그램은 줄을 맞추지 않으면 실행되지 않는다.

줄을 맞추어 코드를 작성하는 행위는 가독성에 크게 도움이 된다.



### 파이썬은 개발 속도가 빠르다

***"Life is too short, You need python." (인생은 너무 짧으니 파이썬이 필요해.)***



## 파이썬으로 무엇을 할 수 있을까?

### 파이썬으로 할 수 있는 일

#### 시스템 유틸리티 제작

파이썬은 운영체제(윈도우, 리눅스 등)의 시스템 명령어를 사용할 수 있는 각종 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 갖가지 시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다.

> 유틸리티란 컴퓨터 사용에 도움을 주는 여러 소프트웨어를 말한다.



#### GUI 프로그래밍

파이썬은 GUI 프로그래밍을 위한 도구들이 잘 갖추어져 있어 GUI 프로그램을 만들기 쉽다.

대표적인 예로 파이썬 프로그램과 함께 설치되는 Tkinter(티케이인터)가 있다.

Tkinter를 사용하면 단 5줄의 소스 코드만으로 윈도우 창을 띄울 수 있다.



#### C/C++와의 결합

파이썬은 접착(glue) 언어라고도 부르는데, 그 이유는 다른 언어와 잘 어울려 결합해서 사용할 수 있기 때문이다.

`C`나 `C++`로 만든 프로그램을 파이썬에서 사용할 수 있으며, 파이썬으로 만든 프로그램 역시 `C`나 `C++`에서 사용할 수 있다.



#### 웹 프로그래밍

파이썬은 웹 프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구이며, 실제로 파이썬으로 제작한 웹 사이트는 셀 수 없을 정도로 많다.



#### 수치 연산 프로그래밍

사실 파이썬은 수치 연산 프로그래밍에 적합한 언어는 아니다.

수치가 복잡하고 연산이 많다면 C 같은 언어로 하는 것이 더 빠르기 때문이다.

하지만 파이썬은 NumPy라는 수치 연산 모듈을 제공한다.

이 모듈은 C로 작성했기 때문에 파이썬에서도 수치 연산을 빠르게 할 수 있다.



#### 데이터베이스 프로그래밍

파이썬은 사이베이스(Sybase), 인포믹스(Infomix), 오라클(Oracle), 마이에스큐엘(MySQL), 포스트그레스큐엘(PostgreSQL) 등의 데이터베이스에 접근하기 위한 도구를 제공한다.

피클(pickle)이라는 모듈

피클은 파이썬에서 사용하는 자료를 변형 없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일을 맡아 한다.



#### 데이터 분석, 사물 인터넷

파이썬으로 만든 판다스(Pandas) 모듈을 사용하면 데이터 분석을 더 쉽고 효과적으로 할 수 있다.

데이터 분석을 할 때 아직까지는 데이터 분석에 특화된 ‘R’이라는 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이후로 파이썬을 사용하는 경우가 점점 증가하고 있다.



사물 인터넷 분야에서도 파이썬은 활용도가 높다.

한 예로 라즈베리파이(Raspberry Pi)는 리눅스 기반의 아주 작은 컴퓨터이다.

라즈베리파이를 사용하면 홈시어터나 아주 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것들을 만들 수 있는데, 파이썬은 이 라즈베리파이를 제어하는 도구로 사용된다.

예를 들어 라즈베리파이에 연결된 모터를 작동시키거나 LED에 불이 들어오게 하는 일을 파이썬으로 할 수 있다.



### 파이썬으로 할 수 없는 일

#### 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역

파이썬으로 리눅스 같은 운영체제, 엄청난 횟수의 반복과 연산이 필요한 프로그램 또는 데이터 압축 알고리즘 개발 프로그램 등을 만드는 것은 어렵다.

즉 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 어울리지 않는다.



#### 모바일 프로그래밍

파이썬은 구글이 가장 많이 애용하는 언어이지만 파이썬으로 안드로이드 앱(App)을 개발하는 것은 아직 어렵다.

안드로이드에서 파이썬으로 만든 프로그램이 실행되도록 지원하긴 하지만 이것만으로 앱을 만들기에는 아직 역부족이다.

아이폰 앱을 개발하는 것 역시 파이썬으로 할 수 없다.

