# CentOS 7 Linux_2

## 2. Cent OS 리눅스 소개

### 2.1 리눅스의 개요

* 유닉스라는 운영체제는 리눅스가 탄생하기 이전부터 널리 사용되어 왔으며, 현재까지도 가장 많이 사용되는 운영체제 중 하나이다.
* 유닉스는 상용 소프트웨어로 발전되어 왔으며, 현재는 무척 비싼 비용을 지불해야 사용할 수 있다.
* 이러한 유닉스를 대체할 수 있는 것이 리눅스이다.
* 리눅스는 유닉스와 거의 동일한 기능과 역할을 하는 운영체제이면서도 무료로 사용할 수 있으며, 어떤 면에서는 유닉스보다 뛰어난 기능을 발휘한다.
* 리눅스 = 무료 유닉스
* UNIX 커널은 C언어로 작성되어있다.
* BSD UNIX : 학문적인 연구를 목적으로 함



#### 리눅스의 탄생

* 1991년 8월 리누스 토르발스는 어셈블리어로 리눅스 커널 0.01 버전을 처음 작성했다.
* 이후 1992년에 0.02 버전을 작성하면서 인터넷에 소스 코드를 공개했는데, 이것이 리눅스의 탄생이 되었다.
* 리누스 토르발스는 커널이라고 부르는 리눅스의 핵심 부분만을 작성해 배포한다.
* 일반적으로 사람들이 이야기하는 리눅스는 리누스 토르발스가 만든 커널에 컴파일러, 셸, 기타 응용프로그램들이 조합된 배포판을 말하는 것이다.
* 리눅스는 GNU 프로젝트에 의해서 완성되었다.



#### GNU 프로젝트

* 1984년 리처드 스톨먼에 의해서 GNU 프로젝트 시작
* 목표는 '모두가 공유할 수 있는 소프트웨어'를 만드는 것
* 리처드 스톨먼은 1985년에 자유 소프트웨어 재단(FSF)을 설립
* 목표는 GNU 프로젝트에서 제작한 소프트웨어를 지원함으로써 컴퓨터 프로그램의 복제, 변경, 소스 코드의 사용에 대한 제한을 철폐하는 것
* GPL(General Public License)을 따름, 이 라이선스는 자유 소프트웨어(Free Software)의 수정과 공유의 자유를 보장함
* 프리웨어(Freeware, 무료 소프트웨어)라는 개념을 뛰어넘어서 진정한 자유(Freedom)에 대한 개념
* 자유 소프트웨어는 심지어 무료로 얻은 소프트웨어를 유상으로 판매할 자유도 보장
* FSF에서 제공하는 소프트웨어 대부분은 GPL이라는 라이선스를 따르도록 되어있다.



#### 커널

* 커널에는 현재 제어하는 하드웨어 장치의 지원 여부 정보, 하드웨어 성능, 하드웨어를 제어하는 코드들이 들어있다.
* 배포되는 리눅스 커널의 버전은 안정 버전과 개발 버전으로 나눠서 배포된다.
* 2.4 버전, 2.6 버전, 3.10 버전이 유명하다.
* 지금은 4.x 버전을 쓰고 있다.
* 3.17.4 버전
  * 3 : 주 버전
  * 17 : 부 버전
  * 4 : 패치 버전



#### 배포판

* RedHat 계열 : rpm, yum
* Debian 계열 : dpkg, apt-*
  * ex) Ubuntu
* Slackware 계열 : yast, zypper로 패키지 관리
  * ex) suse(유료), opensuse(무료)
* Mandrake 계열 : rpm, ...
* 패키지를 배포하는 도구 (package manager) 배포판마다 다르다.
* 리눅스 배포판은 커널을 포함한다.
* 커널의 버전과 배포판의 버전은 따로이다.
* Redhat은 보수적이지만 안정성이 있다.
* Debian 계열의 특징은 개발자가 주로 쓰기 때문에 자동화 프로그램이 자주 돈다.
* Suse는 그래픽 도구를 잘 만드는 계열이다.



### 2.2 CentOS 리눅스 배포판

#### 레드햇 리눅스와 CentOS 리눅스

* 여러 회사나 단체에서 리눅스 커널에 다양한 응용프로그램을 추가해 쉽게 설치할 수 있도록 만든 것이 리눅스 배포판이다.
* 유명한 배포판 중 하나가 레드햇사에서 제작한 레드햇 리눅스이다.
* 레드햇 리눅스의 의미는 상용으로 판매되는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL)만을 의미한다.
* GPL 라이선스에 따라 공개된 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스코드를 그대로 가져와, 로고만 변경한 후에 다시 컴파일해서 만든 것이 CentOS 리눅스이다.
* 레드햇 엔터프라이즈 리눅스는 설치, 문제 해결 등의 기술 지원이 되는 장점이 있지만, CentOS는 자체적으로 문제를 해결해야 한다.
* 인터넷 상 공개 사이트 : https://centos.org/
* 최근 것은 불안정하므로 그 전 버전을 쓰는 것이 안정적이다.
* 8 버전은 아직 쓰는 곳이 별로 없다.



#### CentOS를 설치하기 위한 하드웨어 요구 사항

* CPU : 1GHz보다 빠른 프로세서
* 하드디스크 여유 공간 : 10GB 이상의 여유 공간
* 메모리 : 최소 1GB
* 그래픽 카드 : 최신 그래픽 카드 대부분을 지원

